'//la ciudad de Buenos Aires, Capital Federal de la República Argentina, a los 17 días del mes de abril de 2012, se reúne la Sala I de la Cámara Nacional de Casación Penal, integrada por el doctor Raúl R. Madueño como Presidente y los doctores Luis María Cabral y Mariano Borinsky como Vocales, a los efectos de resolver el recurso de casación interpuesto en esta causa registrada bajo el Nº 15.532, caratulada "Pellegrini, Marcelo Eduardo s/ recurso de casación", de cuyas constancias RESULTA:\r\n1º) Que el Tribunal Oral en lo Criminal Federal Nº 1 de Córdoba resolvió no hacer lugar a la solicitud de beneficio de suspensión de juicio a prueba solicitada a favor de Pellegrini Marcelo Eduardo (fs. 692/692 vta.).\r\nContra esta resolución el doctor Rubén Tirso Pereyra, asistiendo a Marcelo Eduardo Pellegrini, interpuso recurso de casación, el que fue concedido (fs. 708/713).\r\n2º) Que el recurrente fundó la vía impugnaticia impetrada en el inciso 2º del artículo 456 en función de los arts. 123 y el inc. 2º del art. 404 del Código Procesal Penal de la Nación.\r\nEntendió que la resolución que denegó la suspensión de juicio a prueba solicitada en favor de su pupilo, carece de toda fundamentación, afectando así el derecho de defensa en juicio y las reglas del debido proceso.\r\nConsideró que los argumentos utilizados por el a quo no resultan, a todas luces, suficientemente razonados para justificar la posición negativa a la concesión de la probation.\r\nPrecisó que la simple mención al carácter de funcionario público de su asistido, no puede resultar fundamento suficiente para rechazar el beneficio solicitado.\r\nPor último, hizo reserva de la cuestión federal.\r\n3º) Que luego de superada la etapa prevista en el artículo 454 en función de lo establecido en el artículo 465 bis del Código Procesal Penal de la Nación, y habiéndose efectuado el sorteo para que los señores jueces emitan su voto -del que resultó designado para hacerlo en primer término el doctor Raúl R. Madueño y en segundo y tercer lugar los doctores Luis María Cabral y Mariano Borinsky respectivamente- el Tribunal pasó a deliberar (art. 469 del CPPN).\r\nEl señor juez doctor Raúl R. Madueño dijo:\r\nI. Conforme surge de la lectura de la resolución aquí impugnada, el 26 de agosto de 2011, el Tribunal Oral en lo Criminal Federal Nº 1 de Córdoba resolvió: "No hacer lugar a la solicitud de beneficio de suspensión de juicio a prueba solicitada a favor de Pellegrini Marcelo Eduardo".\r\nPara así decidir tuvo en cuenta que "el señor Fiscal General, al evacuar la vista oportunamente conferida, se opone a la concesión del beneficio aludido en virtud de los fundamentos expuestos en el escrito respectivo, al que nos remitimos por razones de brevedad, pero que básicamente pueden sintetizarse en el carácter de funcionario público del encartado y la pena de inhabilitación que prevé como accesoria la figura penal que resulta aplicable al caso".\r\n"Que a fín de analizar la procedencia del beneficio de la suspensión del juicio a prueba, corresponde destacar que la normativa que regula el instituto mencionado (art. 76 bis del Código Penal) requiere, entre otros aspectos, la previa conformidad del titular de la acción pública, la que resulta vinculante para el Tribunal, conforme la reiterada jurisprudencia de la Excma. Cámara Nacional de Casación Penal".\r\n"Consecuentemente, ante la oposición del Ministerio Público Fiscal y no advirtiéndose que medie arbitrariedad alguna en el dictamen respectivo no corresponde hacer lugar a lo solicitado por el Dr. Rubén Tirso Pereyra". \r\nII. Sentado cuanto precede, resulta oportuno recordar que en anteriores oportunidades esta Sala ha señalado que la omisión de la audiencia que establece el art. 293 del CPPN, negando la posibilidad de que la parte exponga sus argumentos ante el tribunal competente, implica una seria afectación al derecho de defensa en juicio consagrado en el art. 18 de la Constitución Nacional (cfr. causa Nº 11946 "Marzocchini, Hilda Beatriz s/recurso de casación", reg. Nº 14649 de esta Sala, rta. el 1/10/09, entre otras).\r\n Ello así, toda vez que el instituto de la suspensión del juicio a prueba tal como ha sido regulado en el código sustantivo tiene una expresa previsión normativa que en el ámbito formal aseguran su trámite dentro del proceso penal, otorgando a las partes intervinientes el derecho a expresarse en el ámbito de una audiencia tras la cual el órgano judicial podrá pronunciarse sobre el beneficio solicitado.\r\nEn tales condiciones, no existe razón suficiente para omitir la realización de la referida audiencia, desde que el cumplimiento de las distintas etapas procesales que el ordenamiento jurídico acuerda a los sujetos intervinientes en el proceso es por naturaleza una garantía para las partes, que no puede quedar sometida a la discrecionalidad del juzgador. \r\nIII. Por todo ello, voto por hacer lugar al recurso de casación interpuesto por el doctor Rubén Tirso Pereyra, asistiendo a Marcelo Eduardo Pellegrini, y anular la resolución impugnada, debiendo el tribunal a quo resolver de conformidad con la doctrina aquí establecida. \r\nEl doctor Luis María Cabral dijo:\r\nQue tal cual lo señala el Fiscal General a fs. 690, a Marcelo Eduardo Pellegrini se le imputa el delito de malversación de caudales públicos (art. 263 en función del art. 261), en su calidad de martillero judicial designado por el Juzgado Federal Nº 2 en dos proceso de ejecución fiscal.\r\nAhora bien, pese a compartir los argumentos desarrollados por el doctor Raúl R. Madueño en el voto que lidera el acuerdo, entiendo que en este caso concreto resulta innecesario la realización de la audiencia establecida en el art. 293 del CPPN\r\nEllo es así, pues surge palmariamente que no se dan las condiciones de procedibilidad para la suspensión del juicio a prueba; ya que el delito imputado prevé pena conjunta de inhabilitación y se habría cometido en el ejercicio de la función pública (cfr. Párrafo 8vo, y penúltimo del art. 76 bis del CP), aunado a la expresa oposición Fiscal.\r\nEs tal sentido, es dable destacar que la Sala IV de esta Cámara ha sostenido que "cuando una solicitud del beneficio de suspensión del juicio a prueba no satisface de modo palmario alguno de los requisitos exigidos por el art. 76 bis del CP para su procedencia, no existe óbice alguno para que el tribunal interviniente rechace tal requerimiento, fundadamente, in límine; esto es, con prescindencia de la celebración de la audiencia prevista por el art. 293 del CPPN" (causa 10.715 "Bonello, Juan Antonio Roberto s/ recurso de casación", reg. 11.941.4, rta. el 21/6/2009).\r\nEn virtud de lo expuesto, considero que debe rechazarse el recurso de casación interpuesto por la defensa del imputado, con costas. Tal es mi voto.\r\nEl señor juez doctor Mariano H. Borinsky dijo:\r\nEn primer término cabe resaltar que la acción penal debe ser ejercida por el Ministerio Público Fiscal y la misma no puede interrumpirse, ni hacerse cesar, excepto en los casos expresamente previstos en la ley, motivo por el cual, el consentimiento fiscal constituye una condición necesaria e ineludible para suspender el juicio a prueba, precisamente porque implica la suspensión de la acción penal. \r\nEn este sentido, la redacción del art. 76 bis del CP y del art. 5 del CPPN así lo establece, de la que se desprende que el pronunciamiento del agente fiscal resulta, en principio, vinculante, sujeto al control jurisdiccional de logicidad y fundamentación (art. 69 del CPPN), en base a las facultades que posee el mismo en su carácter de titular del ejercicio de la acción pública.\r\nEstablecido cuanto precede, cabe recordar que el art. 76 bis -anteúltimo párrafo- del CP prescribe que "no procederá la suspensión del juicio a prueba cuando un funcionario público en ejercicio de sus funciones, hubiese participado del delito".\r\nEn el sub examine, se endilga a Marcelo Eduardo Pellegrini el delito de malversación de caudales públicos (art. 263 en función del art. 261 del Código Penal y cfr. requerimiento de elevación a juicio obrante a fs. 604/607 vta.).\r\nPuntualmente, se destaca que el 6 de abril de 1999 Marcelo Eduardo Pellegrini fue designado interventor recaudador por el titular del Juzgado Federal Nº 2 de la ciudad de Córdoba en autos "AFIP-DGI c/ Gourmet S.R.L. -ejecución fiscal" (Expte. N° 888-A-98) con el objeto de efectuar intervención de la caja de la firma Gourmet S.R.L. y con la obligación de depositar el importe de la recaudación en el Banco de la Nación Argentina a la orden del Tribunal. En ese contexto, Marcelo E. Pellegrini, en su calidad de interventor recaudador de caja, recibió en diferentes fechas y a través de múltiples cheques entregados por la firma Gourmet S.R.L. la suma total de $ 47.422, omitiendo depositar los mismos en la cuenta del Tribunal del Banco de la Nación Argentina y a nombre de esos autos (cfr. fs. 604/607).\r\nAsimismo se le imputa a Pellegrini que, ejerciendo su calidad de martillero judicial, designado en los autos caratulados "Fisco Nacional (DGI) c/ Agropecuaria Argentina S.A. -ejecución fiscal-" que tramitan ante la Secretaría Fiscal del Juzgado Federal Nº 2 de Córdoba, en ocasión de llevar a cabo la subasta ordenada en la causa referida, cobró la suma de $ 75.000 en concepto de 10 % de seña de los inmuebles y omitió el depósito del dinero a la orden del Tribunal en el Banco de la Nación Argentina (cfr. fs. 605/605 vta.).\r\nDe la reseña que antecede, se advierte que Marcelo Eduardo Pellegrini no sólo revestía la calidad de funcionario público al momento de producirse el presunto hecho ilícito, conforme la letra del art. 77 del CP, sino que el mismo habría sido cometido por el nombrado en el ejercicio de sus funciones.\r\nDe este modo, habiéndose corroborado la calidad de funcionario público del encausado y su presunta participación en la comisión del delito achacado en el ejercicio de sus funciones, resulta de aplicación al caso la exclusión prevista en el art. 76 bis -anteúltimo párrafo- del CP \r\nA partir de lo expuesto, se advierte que la oposición del representante del Ministerio Público Fiscal encontró sustento en un obstáculo legal presente en la encuesta a partir de las particulares circunstancias del caso, lo que permite tener por cumplida la exigencia de fundamentación prevista en el art. 69 del CPPN y, por tanto, corresponde brindar carácter vinculante a la opinión fiscal formulada.\r\nPor demás, debe señalarse que, en consonancia con lo aquí expuesto, el colegiado anterior acogió el dictamen del Fiscal que propició el rechazo de la suspensión del juicio a prueba con argumentos similares a los aquí brindados, cumpliendo acabadamente con el control que le compete en función de lo prescripto en el precitado art. 69 del CPPN\r\nConsecuentemente, cabe concluir que tanto el dictamen fiscal como la resolución sometida a inspección jurisdiccional lucen suficientemente fundadas de conformidad con las exigencias emanadas de la ley adjetiva (arts. 69 y 123 del CPPN).\r\nAsimismo, y en relación a la omisión de la celebración de la audiencia prevista por el art. 293 del CPPN, habré de adherir a la solución propuesta por el distinguido colega preopinante, Dr. Luis María Cabral, en cuanto sostuvo que cuando una solicitud del beneficio de suspensión del juicio a prueba no satisface de modo palmario alguno los requisitos exigidos por el art. 76 bis del CP para su procedencia, no existe óbice alguno para que el tribunal interviniente rechace tal requerimiento, fundadamente, in limine; esto es, con prescindencia de la celebración de la audiencia prevista por el art. 293 del CPPN (cfr. "Bonello, Juan Antonio Roberto s/ recurso de casación, Sala IV, cNº 10715, reg. Nº 11941, rta. el 21/06/2009).\r\nPor las consideraciones que anteceden, propongo al Acuerdo rechazar el recurso de casación deducido por la defensa particular de Marcelo Eduardo Pellegrini, con costas (artículos 470 y 471 -a contrario sensu-, 530 y 531 del Código Procesal Penal de la Nación). Tal es mi voto.\r\nPor ello, y en mérito al acuerdo que antecede, por mayoría, el Tribunal RESUELVE:\r\nRECHAZAR el recurso de casación deducido por la defensa particular de Marcelo Eduardo Pellegrini, con costas (artículos 470 y 471 -a contrario sensu-, 530 y 531 del Código Penal de la Nación.\r\nRegístrese, notifíquese y, oportunamente, remítase al tribunal de origen. Sirva el presente de atenta nota de envío.\r\nFdo. Raúl Madueño - Luis M. Cabral - Mariano H. Borinsky.