El doctor Pose dijo:\nLlegan las presentes actuaciones a conocimiento de esta Sala en virtud del recurso interpuesto por la parte actora quien se agravia de la tasa de interés aplicable y de los honorarios regulados. \nEn mi opinión, el recurso de la parte actora, resulta viable: El juzgador de grado fijó una tasa del 12 % anual a computar desde el siniestro (ver fs. 154 vta.), punto de partida desde la cual comienzan a correr los intereses que no merece modificación por no estar cuestionado, pero si propiciaré la elevación y sustitución de la tasa según los lineamientos de las actas 2601/14, 2630/16 y 2658/17 porque mantener el criterio adoptado por el juzgador -teoría valorista- en cuanto a la magnitud de la tasa de interés sería inequitativo y consagraría un ritualismo infecundo incompatible con el valor justicia y una razonable aplicación armónica de nuestro sistema jurídico (arts. 11, LCT, 2° y 3", Cód. Civ. y Com. de la Nación), en disonancia con la tesis del Superior que ha sostenido: a) que la declaración de inconstitucionalidad de una ley configura un acto de suma gravedad que debe ser considerado como última ratio del orden jurídico, al que sólo cabe acudir cuando no existe otro modo de salvaguardar algún derecho o garantía amparada por la Constitución Nacional; b) que el mantenimiento de la prohibición de toda clase de actualización monetaria escapa al control de constitucionalidad, pues la conveniencia del criterio o método elegido por el legislador no puede estar sujeto a revisión judicial y el Congreso Nacional no ha hecho otra cosa que ejercer las funciones que le confiere nuestra Carta Magna, es decir "hacer sellar la moneda, fija su valor y el de las extranjeras" y c) que aceptar una solución de cuño valorista podría alimentar una patología económica como lo es la inflación, llevar a la afectación del derecho de propiedad e implicaría desconocer el objetivo antiinflacionario que se proponen alcanzar las leyes federales emitidas en ejercicio de la soberanía monetaria (CSJN, 20/12/2011, "Belatti c. FA"; 08/11/2016, "Puente Olivera c. Tizado Patagonia Bienes Raíces del Sur SRL"; 08/11/2016, "Puente Olivera c. Tizado Patagonia Bienes Raíces del Sur SRL").\nEn cuanto a los honorarios impugnados entiendo prudente su confirmación por ser razonables los estipulados por el Sr. Juez "a quo" (art. 38, LO).\nEn síntesis, entiendo corresponde: 1) Modificar la sentencia de grado en parte y aplicar en beneficio del trabajador el interés fijado por las actas 2601/14, 2630/16 y 2658/17; 2) Confirmar lo demás que fuese objeto de agravio; 3) Imponer las costas de alzada por su orden y fijar los honorarios de representación y patrocinio del apelante por las tareas de alzada en la suma de $5.000 en valores monetarios actuales.\nEl doctor Raffaghelli dijo:\nAdhiero a la solución propuesta por mi distinguido colega en los presentes obrados, y expresaré mis fundamentos.\nSin perjuicio que la reforma al régimen de riesgos del trabajo de la LRT aprobado por Ley 27348 introduce en la modificación del art. 12 de la Ley 24557 un mecanismo de actualización como el que introdujo la Ley 26773, y que ello es entendible en el marco de una economía inflacionaria, como lo señala el Sr. Juez de grado, atento la petición del propio beneficiario y lo establecido en tal sentido por la Corte Federal me llevan a aplicar dicho criterio por razones de economía procesal.\n"El acierto o desacierto de la medida legislativa de mantenimiento de la prohibición de toda clase de actualización monetaria -en el caso, en relación a el monto de una indemnización por despido sin causa- escapa al control de constitucionalidad, pues, la conveniencia del criterio elegido por el legislador no está sujeta a revisión judicial". (CSJN "Massolo" -20/04/2010-; Fallos: 333:447).\nAsimismo estableció en la misma causa que los arts. 7 y 10 de la Ley 23928, que prohíben la actualización monetaria, constituyen una decisión clara y terminante del Congreso Nacional de ejercer las funciones que le encomienda el art. 75, inc. 11 de la Constitución Nacional de "hacer sellar la moneda, fijar su valor y el de las extranjeras", reiterando dichos precedentes en la causa "Belatti, Luis E. c. F.A. s/ cobro de australes". CS, 2011/12/20.\nPor ello propiciaré hacer lugar a la queja en los términos establecidos.\nPor lo que resulta del acuerdo que antecede (art. 125 de la Ley 18345), el Tribunal resuelve:\n1) Modificar la sentencia de grado en parte y aplicar en beneficio del trabajador el interés fijado por las actas 2601/14, 2630/16 y 2658/17; \n2) Confirmar lo demás que fuese objeto de agravio; \n3) Imponer las costas de alzada por su orden y fijar los honorarios de representación y patrocinio del apelante por las tareas de alzada en la suma de $5.000 en valores monetarios actuales. Oportunamente, cúmplase con lo dispuesto en el art. 1° de la Ley 26856 y con la Acordada de la CSJN N° 15/2013. Regístrese, notifíquese y vuelvan. \nLuis A. Raffaghelli - Carlos Pose.'