'En la ciudad de Corrientes, a los nueve días del mes de diciembre de dos mil nueve, estando reunidos los Señores Ministros del Superior Tribunal de Justicia, Doctores Fernando Augusto Niz y Guillermo Horacio Semhan, con la Presidencia del Dr. Carlos Rubín, asistidos de la Secretaria Jurisdiccional Dra. Norma Cristina Plano de Fidel, tomaron en consideración el Expediente Nº 32226/9 caratulado: \\"ASOCIACIÓN DE USUARIOS Y CONSUMIDORES DE LA PROVINCIA DE CORRIENTES C/ DIRECCION PCIAL. DE ENERGÍA DE CTES. Y ESTADO DE LA PCIA. DE CORRIENTES S/ AMPARO\\". Habiéndose establecido el siguiente orden de votación: Doctores Carlos Rubín, Fernando Augusto Niz y Guillermo Horacio Semhan.\r\nEL SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTICIA\r\nSE PLANTEA LA SIGUIENTE CUESTIÓN:\r\n¿QUÉ PRONUNCIAMIENTO CORRESPONDE DICTAR EN AUTOS?\r\nA LA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR CARLOS RUBIN, dice:\r\nI. A fs. 207/213vta. se dicta la sentencia Nº 05 en virtud de cual se hace lugar a la acción de amparo, decretando la inconstitucionalidad de la resolución Nº 1049/08 de la Dirección Provincial de Energía y del Decreto Nº 2668/08, ordenando a la accionada proceda a la refacturación de las boletas emitidas en base al cuadro tarifario anterior Nº 88, e imputando las diferencias resultantes por los períodos abonados a vencimientos inmediatos posteriores en tres cuotas para atenuar el impacto económico que pudiere ocasionar a la prestataria del servicio de energía eléctrica, exhortando a la vez que en el futuro informe de forma veraz, clara, precisa, efectiva y oportuna y con la antelación necesaria toda modificación que afecte al usuario. No conformes, la Dirección Provincial de Energía y Fiscalía de Estado deducen sendos recursos de apelación a fs. 218/234 y fs. 249/257.\r\nII. Los principales argumentos tenidos en consideración por la sentenciante aluden a la legitimación activa de la asociación accionante, estando reconocida mediante la resolución Nº 168 del 17/03/09, decisorio cuyo análisis remite la atacada.\r\nConsidera que no corresponde analizar el \\"precio\\" excesivo o no del suministro de energía eléctrica implementado por el nuevo cuadro tarifario Nº 89, sino la forma en que debe ejecutarse, ciñéndose según dice a la letra de las normas atacadas. En esa línea, entiende que el art. 1º de la resolución Nº 1049 viola derechos y garantías constitucionales, no sólo porque aplica el aumento para el consumo anterior a su entrada en vigencia, sino que además excede el período de su aplicación, contraviniendo el propio texto de la norma, vulnerando el art. 42 de la Constitución Nacional y art. 48 de la Carta Magna Provincial. Y citando al Dr. Cassagne, expresa que la aplicación de una tarifa que imponga en forma retroactiva nuevos precios o tasas es anticonstitucional, pues el principio de irretroactividad tarifaria integra la inviolabilidad de la propiedad. De modo tal, continúa diciendo, que la resolución Nº 1049 de fecha 12/11/08 ratificada por Decreto del P.E. Nº 2668 de 21/11/08 fija un costo superior de la energía para los consumos mayores a 1000 kilovatios por bimestre para usuarios residenciales con carácter retroactivo al 1º de octubre de 2008, en ese sentido infiere de la documental acompañada por el accionante que la empresa prestataria del servicio no sólo factura de acuerdo al nuevo cuadro tarifario a usuarios residenciales que superan ese tope, sino que además aplica la nueva escala a la totalidad de lo facturado, adicionando además ítems tributarios, circunstancias éstas que a su juicio constituyen una alteración grosera y manifiestamente perjudicial para los usuarios, vulnerando las disposiciones contenidas en los art. 42 de la Constitución Nacional y art. 48 de su par provincial, que garantizan a usuarios y consumidores a contar con una adecuada y veraz información del producto o servicios que van a consumir, coincidente con el art. 4 de la Ley 26.361. En ese sentido, expresa que de haberse brindado oportunamente la información legalmente exigida en relación al nuevo cuadro tarifario, los usuarios hubiesen tenido la oportunidad de cambiar de hábito en el consumo a los fines de su racionalización, ello así explica, pues las posibilidades de acceso a la información inciden en forma determinante sobre la conducta humana.\r\nTeniendo presente que el servicio de provisión de energía eléctrica en un mercado en el cual los usuarios no tienen la posibilidad de elegir entre diversos prestadores, el acceso a la información es de carácter esencial, razón por la cual entiende que los demandados han actuado con arbitrariedad, ilegitimidad e irrazonabilidad manifiesta al trasladar, como lo reconocen los accionados, los efectos de la resolución de la Secretaría General de la Nación Nº 1169/08, vulnerando así derechos y garantías constitucionales.\r\nIII. Los agravios que esgrimen los recurrentes son idénticos, lo cual posibilita su tratamiento en conjunto. Así, el primer embate refiere a que la acción de amparo no es la vía idónea para el tratamiento de cuestiones que requieren mayor debate y prueba, criterio que según dicen no ha variado con la sanción del art. 43 de la Constitución Nacional, y que por el interés público en juego y el predominio de normas administrativas es competencia contenciosa administrativa.\r\nCuestionan la falta de legitimación de la asociación accionante, en razón de que los actos de incidencia colectiva referentes a intereses individuales homogéneos presuponen que los derechos en juego sean representativos de todos los intereses de los usuarios de los servicios de energía, recaudos que no se cumple pues la resolución Nº 1149/08 y Decreto Nº 2668/08 no afectan a todos los usuarios del servicio de energía eléctrica de la provincia.\r\nConsideran que la acción de amparo fue interpuesta fuera del plazo que prevé el art. 2º inc. f) de la Ley 2903, es decir pasados los quince días desde que el acto fue ejecutado o debió producirse, teniendo presente la fecha en que las resoluciones impugnadas fueron dictadas. Hacen hincapié en una supuesta intromisión del Poder Judicial sobre facultades privativas de otros poderes del Estado, en particular lo concerniente a la materia tarifaria, ya que entienden que es una atribución propia, exclusiva y concluyente del Poder Ejecutivo. Defienden la legitimidad de la resolución Nº 1049/08 y del Decreto ratificatorio Nº 2668/08 del Ejecutivo provincial; además sostienen que el servicio prestado por la Dirección Provincial de Energía es de carácter público y por ende la afectación de fondos afecta no sólo los derechos de la empresa prestataria sino de todos los usuarios.\r\nEn relación a la supuesta falta de información adecuada y veraz, aducen que la a quo pretende hacer decir lo que la norma no dice, pues pretender que la D.P.E.C. comunique a cada uno de los usuarios todas y cada una de las decisiones vinculadas con el servicio le resulta irrisorio. Interpretando que la norma constitucional hace referencia a la obligatoriedad brindar esa clase de información (adecuada y veraz) pero cuando es requerido por el usuario. Expresan, en contradicción con los fundamentos del fallo apelado, que a través de distintos diarios de circulación provincial y nacional se informó a la población el impacto que tendría en los usuarios de la D.P.E.C. el aumento del valor de la energía que se estaba implementando desde la Nación.\r\nReprochan la sentencia por incongruente toda vez que en ningún pasaje del escrito de la demanda se hace referencia a la retroactividad del acto cuestionado. Y finalmente aducen que la magistrada se excedió en la declaración de inconstitucionalidad de las resoluciones administrativas atacadas, pues a su juicio bastaba la invalidez constitucionalidad del art. 1º última parte de la resolución Nº 1049/08.\r\nIV. Así perfilada la cuestión cabe indagar en primer término si la acción de amparo es la vía idónea juzgar la presente cuestión.\r\nEn este aspecto, debemos señalar que la Corte Suprema de Justicia de la Nación se ha pronunciado a favor de la procedibilidad de la vía en aquellos casos en que la acción de amparo no ha reducido las posibilidades de defensa del interesado, en cuanto a la amplitud de debate y prueba (Fallos 307:2174; 313:1371; 314:1091; 315:2386; 316:1551, entre muchos otros). Señalando que si bien la acción de amparo no está destinada a reemplazar los medios ordinarios para la solución de controversias, su exclusión por la existencia de otros recursos administrativos y judiciales tienen por objeto una protección de derechos más que una ordenación o resguardo de competencia (C.S. marzo 3-988 Arbonés, Mario Francisco c. Universidad Nacional de Córdoba, LL, 1990-A-581; con nota de José Luis Lazzarini).\r\nEn el caso particular de autos no se advierte que el marco cognitivo dado por la acción de amparo, haya en modo alguno significado un obstáculo para que los accionados hayan ofrecido y producido la prueba de que hubieran intentado valerse como fundamento de su pretensión, trasuntando sus reproches en un planteo dogmático y por lo tanto inadmisible.\r\nV. Sostienen los recurrentes que la acción de amparo fue impetrada fuera del plazo que prevé la ley de amparo. Más allá de que el tema no fue propuesto en la anterior instancia, debo reconocer que este Superior Tribunal admite la vigencia del plazo de caducidad para deducir el amparo, aún luego de la reforma constitucional de 1994, apoyado en los siguientes fundamentos: seguridad jurídica, consentimiento tácito, naturaleza excepcional del amparo y el principio de división de poderes (ver \\"Lunge, Teresa C. y Otros C/ Municipalidad de la ciudad de Corrientes s/ AMPARO\\", Expte Nº 11.827/07); ello supeditado a que no se trate de un caso de ilegalidad continuada, de conformidad a la doctrina de la Corte Suprema in re: \\"Video Club Dreams\\" (LL 1995-D-247), pronunciamiento que reconoció una excepción al principio de caducidad, brindando la posibilidad de ejercer la acción de amparo en todo momento, mientras subsista la afectación si la ilegalidad se reitera periódicamente.\r\nEste supuesto de excepción, en el caso se configura claramente, pues no caben dudas que los efectos de los actos administrativos impugnados, tanto la resolución Nº 1049/08 de la Dirección Provincial de Energía de Corrientes como el Decreto ratificatorio Nº 2668/08, dictados en noviembre de 2008, se prolongan en el tiempo y se repiten mes a mes, periódicamente y en cada facturación del servicio de energía eléctrica, en base al nuevo cuadro tarifario aprobado por sendas disposiciones.\r\nVI. En cuanto a la alegada falta de legitimación de la asociación accionante, coincido con los fundamentos desarrollados por la sentenciante, en el sentido que la cuestión ha sido zanjada por este Cuerpo en la causa \\"Defensora De Pobres y Ausentes Nº 2 C/ Dirección Provincial de Energía de Corrientes y Estado de la Provincia de Corrientes S/ Amparo\\", Expte. EXP - 31104/9, (Res. Nº 62/09); en el que se sostuvo que el art. 5° de la Ley 2903 habilita la acción de amparo a toda persona visible o ideal, que se considere \\"afectada\\" y a las \\"asociaciones\\". Considerando que dentro de los derechos que habilita el amparo provincial se hallan los derechos de \\"incidencia colectiva\\" (artículo 67-2° párrafo de la Constitución de la Provincia de Corrientes) y el art. 48 consagra el derecho de los consumidores y usuarios de bienes y servicios en relación a sus \\"intereses económicos\\".\r\nLas asociaciones de consumidores se encuentran legitimadas para iniciar esta clase de acción no obstante que no exista una ley que reglamente los recaudos y formas de organización, pues la mora legislativa no puede obstaculizar la legitimación que la Constitución le confiere a estas asociaciones.\r\nLa defensa del \\"interés social o colectivo\\" no puede exigir una determinación precisa, sino de acuerdo a lo que se intenta proteger; así no es posible recurrir a detalles de organización para desvirtuar las atribuciones constitucionales, en orden al interés protegido, de desarrollo \\"directamente operativo\\" y a las funciones que dotan la ley provincial y la ley nacional, que en este caso opera como sustancial y procesal, debido a la materia desarrollada y su necesidad de aplicación, de igual manera como otras leyes como la de concursos.\r\nLa CSJN en autos: \\"Asociación de Grandes Usuarios de Energía de la República Argentina c/ Provincia de Buenos Aires\\", (22/4/97-L. L. 1997-C, 322) ha dicho: \\"El hecho de no ser la actora quien debe soportar el pago del tributo que reputa inconstitucional es insuficiente para descartar la existencia en su contra de un perjuicio o lesión actual en los términos del art. 322 del CPCN. Su legitimación se deriva de una de sus finalidades, que es la de evitar el perjuicio que la imposición de un tributo causaría a los grandes usuarios de energía eléctrica que ella representa\\".\r\nTambién el Máximo Tribunal expresó en: \\"Halabi, Ernesto (S. C. H. 270, L. XLII) que: \\"12) La Constitución Nacional admite en el segundo párrafo del art. 43 una tercera categoría conformada por derechos de incidencia colectiva referente a intereses individualmente homogéneos tal sería el caso de los derechos personales o patrimoniales derivados de afectaciones al ambiente y a la competencia, de los derechos de los usuarios y consumidores\\". Y tras resaltar la falta de la ley reguladora y la mora legislativa, la Corte recalca que la referida disposición constitucional es claramente operativa y es obligación de los jueces darle eficacia, cuando se aporta nítida evidencia sobre la afectación de un derecho fundamental y del acceso a la justicia de su titular.\r\nEn la especie, la Asociación de Usuarios y Consumidores de la Provincia de Corrientes (A.U.C.) se encuentra inscripta en el Registro Provincial de Asociación de Consumidores, dependiente del Ministerio de Producción, Trabajo y Turismo, Dirección de Industria y Comercio de Corrientes con el Nro. 001, de acuerdo a lo normado por los arts. 56 y 57 de la Ley 24.240, a la que se encuentra adherida la Provincia de Corrientes por Ley 4811, razón por la cual los agravios en este sentido deben ser desestimados.\r\nVII. Argumentan los recurrentes que el fallo es nulo por haber fallado extra petita, pues entienden que el núcleo de la demanda se centra en precisiones de naturaleza económica y en ningún momento se refiere a la retroactividad del acto cuestionado.\r\nSin embargo, no puede desconocerse que la actora en el escrito de demanda solicitó la declaración de la invalidez constitucional de la resolución Nº 1049/08 y el Decreto Nº 2668/08 fundado en la excesiva y desproporcionada facturación del consumo de energía eléctrica, que según informan los tornó manifiestamente ilegales e irrazonables, además de haber violado el art. 48 de la Constitución Provincial por la falta de participación de los interesados, consumidores y usuarios, en una audiencia pública convocada al efecto, y por haber desconocido también las disposiciones contenidas en los arts. 28 y 42 de la Constitución Nacional; en ese contexto considero que en la ineluctable misión de los magistrados de ejercer eficazmente el control de constitucionalidad de las normas, no pueden quedar ceñidos a las argumentaciones de las partes, más aún, no resulta necesario siquiera supeditar la invalidación de una norma evidentemente contraria al orden constitucional a la circunstancia que haya sido peticionada, pues ello no se condice con la función de la magistratura cuya misión esencial e indelegable consiste en aplicar el derecho (iura novit curia), no de cualquier forma, sino constitucionalmente.\r\nEn esa línea argumental, no pueden los recurrentes sentirse vulnerados cuando en rigor el Poder Judicial está ejerciendo una de las funciones más importantes que el sistema republicano le ha otorgado, toda vez que si un magistrado está persuadido de la inconstitucionalidad de una ley tiene el deber ineludible de inaplicarla, declarando su inconstitucionalidad, sin desconocer que es un acto de suma gravedad institucional que debe ser considerado como la última ratio del orden jurídico.\r\nEn suma, no advierto que la sentencia se haya apartado de las pretensiones de las partes, pues su función no ha sido otra que ejercer el control de constitucionalidad de las normas u actos del poder administrador. En ese sentido, el Poder Judicial ejerce un verdadero control de constitucionalidad cuando verifica si los actos de los otros dos poderes se han cumplido dentro de sus respectivas esferas de actuación, pues decidir si un asunto ha sido conferido a otro poder del Estado, o si la acción de ese poder excede las facultades que le han sido otorgadas, es un delicado ejercicio de interpretación constitucional.\r\nVIII. Siguiendo la doctrina de la Corte Suprema de Justicia de la Nación en el sentido que no se encuentra limitada por las posiciones del tribunal apelado ni por los argumentos de las partes, sino que le incumbe efectuar una declaración sobre el punto disputado, según la interpretación que rectamente les otorgue (Fallos: 326:2880; 328:2694; 329:2876 y 3666, entre muchos otros); yendo al meollo de la cuestión sub examine, debemos decir que el Alto Tribunal de la Nación no siempre admitió la posibilidad del control de la justicia y razonabilidad de las tarifas (Fallos 197:518), recién en la causa \\"Fernández Raúl c/ Poder Ejecutivo Nacional\\" (L. L. -2000-A, 179 - DJ-2000-1, 1321 - IMP, 2000-A con nota de Daniel Malvestiti IMP 2000-A, 628 ) admite la procedencia del control de legalidad; posteriormente en \\"Provincia de Entre Ríos c/ Secretaría de Energía\\" (Fallos 188: 469) enuncia la revisabilidad de las tarifas por parte del Poder Judicial. \r\nFrente a ello, tengo para mí que el control judicial de las tarifas en cuanto a su justicia y razonabilidad, debe ser amplio y no ilimitado. También el control de legalidad respecto del procedimiento seguido y las bases normativas que deben ser tenidas en cuenta para la fijación de tarifas, teniendo en claro que ello no comprende en modo alguno la facultad de sustituir a la Administración en la determinación de las políticas o en la apreciación de los criterios de oportunidad.\r\nExpresa Marienhoff en este sentido que, \\"[?] ante una impugnación de irrazonabilidad formulada a una tarifa, la competencia del Poder Judicial se extiende hasta la \\"revisión\\" de dicha tarifa a efectos de comprobar si efectivamente existe el vicio que le atribuye: \\"de ser exacta la existencia de ese vicio, el juez interviniente puede y debe \\"dejar sin efecto\\" la tarifa cuestionada\\" (Miguel S. Marienhoff, \\"Tratado de Derecho Administrativo\\", t. II, ed. LexisNexis, 2005, p. 142/143).\r\nEn ese particular contexto, y más allá del juzgamiento de la razonabilidad o irrazonabilidad del nuevo cuadro tarifario implementado por la Dirección Provincial de Energía por resolución Nº 1049/08 aprobado por Decreto Nº 2668/08, que de acuerdo a los fundamentos expresados por los accionados tuvo como antecedente inmediato la resolución Nº 1169/08 de la Secretaría General de la Nación, lo cierto y concreto es que la Dirección Provincial de Energía única prestataria de este servicio público en el ámbito provincial, no ha seguido con el procedimiento constitucional establecido al efecto, tornando a estos actos del poder administrador contrarios a la Constitución de la Provincia y a preceptos de la Constitución Nacional.\r\nEn efecto, la omisión del procedimiento de audiencias públicas en el mecanismo de determinación del ajuste tarifario fue esgrimida como fundamento de la pretensión del amparista. Lo cual mereció la replica de los accionados en el sentido de que la Provincia de Corrientes no cuenta con organismos de control y que no existe un marco regulatorio.\r\nEn la provincia de Corrientes, el art. 48 de la Constitución prevé en lo que aquí interesa que: \\"[?] La legislación establece los marcos regulatorios de los servicios públicos de competencia provincial, previendo el mecanismo de audiencias públicas y la necesaria participación en los organismos de control y en la confección o modificación de dicho régimen regulatorio, de las asociaciones de consumidores y usuarios y de los municipios interesados\\". \r\nEn idénticos términos, el art. 42 de la Constitución Nacional, dispone: \\"[?] La legislación establecerá procedimientos eficaces para la prevención y solución de conflictos, y los marcos regulatorios de los servicios públicos de competencia nacional, previendo la necesaria participación de las asociaciones de consumidores y usuarios y de las provincias interesadas, en los organismos de control?\\".\r\nEl principio de las audiencias públicas es de raigambre constitucional y constituye el único medio para conseguir la efectiva participación de los interesados. Como señala Gordillo: \\"a) es un garantía objetiva de razonabilidad de para el administrado en cuanto a percepción de que el Estado actúa con sustento fáctico, proporcionalidad, etc.; b) es un mecanismo idóneo de la formación de consenso de la opinión pública respecto de la juridicidad y conveniencia del obrar estatal, de testear la reacción pública posible antes de comprometerse formalmente a un curso de acción; c) es una garantía objetiva de transparencia de los procedimientos estatales respecto de los permisionarios y concesionarios, de modo tal que el público perciba esa relación como transparente y límpida. Esa transparencia, conviene no olvidar, viene también exigida por la Convención Interamericana contra la Corrupción; c) es un elemento de democratización del poder, conforme el ya clásico principio de que ya la democracia es no sólo un modo de designación del poder, sino también un modo de ejercicio del poder; e) es también un modo de participación ciudadana en el poder público, exigido por principios políticos, constitucionales y supranacionales\\" (Agustín Gordillo, \\"Tratado de Derecho Administrativo\\", t. 2, 6ª. Edición, Fundación de Derecho Administrativo, Cap. XI, p. 6).\r\nLa audiencia pública comporta un mecanismo de debate sobre diversos aspectos de la prestación de un servicio público y permite la democratización de las decisiones, máxime cuando, como en el caso, se trata de un significativo aumento del cuadro tarifario por la prestación del servicio de energía eléctrica, quedando de tal modo a salvo el derecho de defensa de los usuarios y consumidores, además de transparentar los procedimientos administrativos.\r\nLa circunstancia de que no se encuentre reglamentado en el ámbito provincial en nada impide su plena operatividad, pues las garantías constitucionales existen y protegen a los individuos por el solo hecho de estar en la Constitución e independientemente de sus leyes reglamentarias, cuyas limitaciones no pueden constituir obstáculo para la vigencia efectiva de dichas garantías.\r\nSobre la base de estas consideraciones arribo a la conclusión que la Dirección Provincial de Energía al haber obviado el procedimiento de las audiencias públicas previsto expresamente en el art. 48 de la Constitución provincial y de modo implícito en art. 42 de la Constitución Nacional, para la implementación del nuevo cuadro tarifario, además vulnerar los preceptos constitucionales sindicados, desconoció el derecho de defensa de los usuarios y consumidores del servicio, quienes se vieron privados de la posibilidad de conocer en profundidad y transparencia las razones que llevaron a la entidad accionada a disponer el aumento, convirtiendo a las resoluciones administrativas impugnadas desprovistas de toda validez constitucional.\r\nAbona lo expuesto Gordillo al señalar que, \\"La audiencia pública deviene el único modo de aplicar al supuesto del art. 43, la garantía del art. 18, a fin de que pueda darse lo que la Corte Suprema de Justicia de la Nación denominó la efectiva participación útil de los interesados, en el sentido de que sean admitidos los que tiene derecho o interés legítimo y también los titulares de derechos de incidencia colectiva\\" (Agustín Gordillo, op. cit., Capítulo XI, p. 3).\r\nTambién la Cámara Nacional en lo Contencioso Administrativo Federal (Sala IV), resolvió en el sentido que vengo exponiendo, al decir que, \\"La realización de una audiencia pública no sólo importa una garantía de razonabilidad para el usuario y un instrumento idóneo para la defensa de sus derechos, un mecanismo de formación de consenso de la opinión pública, una garantía de transparencia de los procedimientos y un elemento de democratización del poder, sino que --en lo que hace al \\"sub examine\\"-- resultaría una vía con la que podrían contar los usuarios para ejercer su derecho de participación en los términos previstos en el invocado art. 42 de la Constitución Nacional antes de una decisión trascendente\\" (CNCAF, Sala IV, \\"Youseffian Martín c/ Secretaría de Comunicaciones\\", L. L. -1998-D, 712 - L. L.-1999-B, con nota de Estela B. Sacristán, L. L. -1999-B, 487, L. L. -2000-E, con nota de Iván F. Budassi, L. L.-2000-E, 511, DJ1-998-3, 541 - Colección de Análisis Jurisprudencial 01/01/1900, 762). \r\nPor los fundamentos expuestos, corresponde confirmar la declaración de inconstitucionalidad de la resolución Nº 1049 de la Dirección Provincial de Energía y del Decreto Nº 2668/08 del Ejecutivo Provincial, mediante el cual se implementó un nuevo cuadro tarifario, sin haber seguido con el procedimiento de audiencias públicas previsto por el art. 48 de la Constitución local y art. 42 de la Constitución Nacional, lesionando de tal forma con arbitrariedad e ilegalidad manifiesta el derecho constitucional del amparista, resultando procedente la acción de amparo.\r\nIX. Sentado que se trata de una acción de amparo regulada en el segundo párrafo del art. 67 de la Constitución Provincial [ídem seg. párrafo art. 43 CN], en el que se debaten derechos de incidencia colectiva referente a intereses individuales homogéneos (ver considerando VI), corresponde determinar los alcances de la sentencia que se dicta.\r\nEn ese sentido, tal como fuera explicitado por la Corte en el caso \\"Halabi\\", existe en el presente un hecho continuado que provoca la lesión a todos los usuarios del servicios de energía eléctrica de la provincia, que consiste en la facturación por el consumo de energía eléctrica en base a un cuadro tarifario implementado sin haberse observado los procedimientos constitucionales fijados para ese fin. \r\nLa homogeneidad fáctica y normativa esta dada por el aumento del cuadro tarifario implementado por las resoluciones declaradas como contrarias a la Constitución, lo que convierte en razonable la realización de un solo juicio con efectos expansivos de la cosa juzgada que en él se dicte, siempre que se haya respetado con suficiencia el derecho de defensa de la contraparte, y dejando a salvo lo que hace a la prueba del daño, cuestión esta última que, como se sabe, es ajena al proceso de amparo.\r\nEn \\"Halabi\\" la Corte Suprema de Justicia de la Nación independiza a la \\"acción colectiva\\", requiriendo la verificación de ciertos recaudos elementales, en tanto el planteo sea común y homogéneo a todo el colectivo. Un procedimiento apto para garantizar la notificación a las personas interesadas y la implementación de adecuadas medidas de publicidad para evitar la multiplicación o superposición de procesos colectivos con el mismo objeto.\r\nReferente específicamente al efecto erga omnes expresa que, \\"El verdadero sustento de la proyección superadora de la regla \\"inter partes\\", determinante de la admisibilidad de la acción grupal, es inherente a la propia naturaleza de la acción colectiva [?]\\". Mencionando que la acción colectiva reconoce su fuente primera en la Constitución Nacional, pero además menciona regulaciones especiales que instauran instrumentos colectivos para obtener reivindicaciones en materia de defensa a los usuarios y consumidores.\r\nAsí, el art. 54 segundo párrafo de la Ley 24.240 expresamente establece: \\"La sentencia que haga lugar a la pretensión hará cosa juzgada para el demandado y para todos los consumidores o usuarios que se encuentren en similares condiciones, excepto de aquellos que manifiesten su voluntad en contrario previo a la sentencia en los términos y condiciones que el magistrado disponga\\".\r\nLey 24.240 en su art. 65 prescribe que sus disposiciones son de \\"orden público\\" y \\"rige para todo el territorio nacional\\", no obstante que la provincia de Corrientes se encuentra expresamente adherida por Ley 4811. \r\nEsta circunstancia obliga a cualquier juzgador, incluso a la Alzada sin necesidad de estar limitado por las manifestaciones de las partes o sus recursos. Y para dotar a la sentencia de ese efecto y dar la correspondiente publicidad, es razonable adoptar el criterio del art. 87 de la Ley 4106 de publicar la sentencia \\"en el mismo órgano de difusión que la ley impusiera para el acto objeto de decisión\\", o sea la resolución Nº 1049/08 y el Decreto Nº 2668/08, como obligación de la parte apelante y a su costa. A mayor abundamiento, y en abono de lo decidido acerca de la existencia de este efecto en la sentencia, esa facultad ya existe en la ley provincial 4106 (art. 85), cuya atribución procesal podría extender a otro tipo de proceso contra la Administración Pública. \r\nPor ello; corresponde rechazar los recursos de apelación interpuestos a fs. 218/234 y fs. 249/257. Con costas a los vencidos. Asignar efectos \\"erga omnes\\" a la presente sentencia, pudiendo ser invocada por terceros y por los juzgadores en causas similares, debiendo ser publicada en el mismo órgano de difusión que la ley impone para la resolución Nº 1049/08 y el Decreto Nº 2668/08, sin perjuicio de otras publicaciones que se hicieran como obligación de la apelante y a su costa. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Walter G. Goldfarb y Mauricio Goldfarb, en conjunto por el memorial de contestación de agravios de fs. 240/246, en el 30 % de lo que se fije en primera instancia. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Walter G. Goldfarb, Mauricio Golfarb y Andrés Ignacio Angelina, en conjunto por el memorial de contestación de agravios de fs. 268/271, en el 30% de lo que se determine en primera instancia. Debiendo adicionarse respecto del Dr. Walter G. Goldfarb el porcentaje correspondiente que deberá tributar frente al I.V.A.; y las demás regulaciones se practican como monotributistas frente el I.V.A. (art. 14; Ley 5822).\r\nA LA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR MINISTRO DOCTOR FERNANDO AUGUSTO NIZ, dice:\r\nQue adhiere al voto del Sr. Presidente Dr. Carlos Rubín, por compartir sus fundamentos.\r\nA LA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR MINISTRO DOCTOR GUILLERMO HORACIO SEMHAN, dice:\r\nQue adhiere al voto del Sr. Presidente Dr. Carlos Rubín, por compartir sus fundamentos.\r\nEn mérito del precedente Acuerdo el Superior Tribunal de Justicia dicta la siguiente:\r\nSENTENCIA: 142\r\n1°) Rechazar los recursos de apelación interpuestos a fs. 218/234 y fs. 249/257. Con costas a los vencidos. 2°) Asignar efectos \\"erga omnes\\" a la presente sentencia, pudiendo ser invocada por terceros y por los juzgadores en causas similares, debiendo ser publicada en el mismo órgano de difusión que la ley impone para la resolución Nº 1049/08 y el Decreto Nº 2668/08, sin perjuicio de otras publicaciones que se hicieran como obligación de la apelante y a su costa. 3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Walter G. Goldfarb y Mauricio Goldfarb, en conjunto por el memorial de contestación de agravios de fs. 240/246, en el 30 % de lo que se fije en primera instancia. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Walter G. Goldfarb, Mauricio Golfarb y Andrés Ignacio Angelina, en conjunto por el memorial de contestación de agravios de fs. 268/271, en el 30% de lo que se determine en primera instancia. Debiendo adicionarse respecto del Dr. Walter G. Goldfarb el porcentaje correspondiente que deberá tributar frente al I.V.A.; y las demás regulaciones se practican como monotributistas frente el I.V.A. (art. 14; Ley 5822). 4°) Insértese y notifíquese.\r\nFdo: Dres. Rubin - Niz - Semhan.'