Considerando: 1. Que, los hechos investigados en estas actuaciones habrían consistido en la confección de declaraciones juradas engañosas basadas en la utilización de facturas apócrifas por parte de los representantes de la sociedad "Félix Friedenbach e Hijo S.R.L.", Felix Friedenbach y Rubén Friedenbach, habiéndose evadido presuntamente el impuesto a las ganancias de los períodos fiscales 1997 y 1998 por un monto superior al previsto por el art. 1° de la Ley 24769.\n2. Que, la resolución apelada se fundó en la necesidad de realizar un peritaje contable tendiente a comprobar la verosimilitud de los argumentos de los imputados con relación al estado financiero de la empresa durante los períodos investigados.\n3. Que, sin perjuicio de dejar a salvo la opinión dé este tribunal con relación a la utilidad o inutilidad de la mencionada medida a los fines de la profundización de la investigación -no obstante que el peritaje contable en cuestión aún no fue realizado-, por las constancias del expediente principal y las reservadas por secretaría se acredita -con el alcance requerido para esta etapa del proceso- que se habrían cometido los hechos ilícitos descriptos por el considerando 1° y que los representantes de la sociedad investigada convocados a proceso serían responsables por aquéllos.\n4. Que, lo expresado por el considerando anterior se funda en que:\na) Se utilizaron facturas de distintos proveedores (confr. fs. 311 del expediente principal) y los que pudieron ser ubicados manifestaron desconocer a la sociedad sospechada; que no fabricaban los productos que se consignaban en las facturas; que no podían hacerlo por los precios indicados o que no operaban en el mercado durante la época de los hechos investigados (confr. fs. 156 y vta., 180 y vta., 185, 208 y vta. y 293 y vta.; entre otras, todas las citas son del expediente principal);\nb) Los imprenteros señalados al pie de los documentos no reconocen haber confeccionado las facturas, sus paraderos eran desconocidos o manifestaron no haberlas impreso (confr. fs. 164 y vta., 168 y vta., 184 y vta., 193 y vta., 194 y vta., 209 y vta., 211 y vta., 213 y vta. y 309 y vta.; todas las citas son del expediente principal);\nc) Los montos presuntamente evadidos por la sociedad investigada durante los períodos 1997 y 1998 superan el mínimo previsto por el art. 1° de la Ley 24769 (confr. fs. 13/15, 23 y vta., 311/312 del expediente principal);\nd) Los imputados Félix Friedenbach y Rubén Daniel Fiedenbach, en las declaraciones indagatorias no niegan los hechos investigados (confr. fs. 350 y vta. y 353/354 del expediente principal); sólo se limitan a relatar las razones que supuestamente impidieron efectuar el pago en término.\n5. Que, como bien destaca la representante del Ministerio Público Fiscal, existiría una voluntad ilícita que sobrepasa toda situación económica mediante los hechos señalados precedentemente (confr. fs. 359 vta. del expediente principal).\n6. Que, por lo demás, con respecto a la voluntad de pago del contribuyente al haberse acogido a un plan de facilidades de pago para abonar el impuesto adeudado, cabe destacar que, conforme lo expresado por el fiscal general de Cámara, aquel acogimiento pierde espontaneidad si, como en este caso, fue efectuado con posterioridad al inicio de la investigación (fs. 45 de este incidente y fs. 17 y 322 del expediente principal).\n7. Que, con relación a la hipotética "ausencia de perjuicio al fisco", cabe señalar que el daño no se verifica sólo en el caso de la falta de ingreso de sumas de las que la Hacienda Pública es acreedora, sino que también se genera por el incumplimiento de los términos legales; es decir por el pago tardío, toda vez que el Estado necesita, para afrontar el gasto público, un determinado flujo financiero que no se reúne si los contribuyentes demoran los pagos (confr. Reg. N° 235/99, consid. 6°, de esta sala B).\nPor lo tanto, no es dable afirmar, "a priori", como sostiene la defensa, que por la circunstancia de haberse acogido a un plan de facilidades de pago -aunque sea en forma tardía- no existe perjuicio al fisco.\nPor ello, se resuelve: \nI. Revocar la resolución de fs. 356 y vta. del expediente principal. \nII. Sin costas (art. 530 y ccdtes., CPPN).\nCarlos A. Pizzatelli - Roberto E. Hornos - Marcos A. Grabivker