"PATAGONIAN FRUITS TRADE S.A. s/ Ley 19359", (Expte. Nº P40512 del registro de la Secretaría Penal del Tribunal), venidos del Juzgado Federal de General Roca; y\r\nCONSIDERANDO:\r\nQue de acuerdo con lo establecido en el art. 26 del Decreto ley 1285/58, es facultad de las cámaras de apelaciones dictar sus resoluciones interlocutorias por voto de los magistrados que las integran, por lo que en esta ocasión cada uno de los miembros del tribunal emitirá su opinión en la forma que sigue.\r\nEl doctor Ricardo Guido Barreiro dijo:\r\n1. Contra el tramo de la resolución de fs. 505/509vta. que condenó a "Patagonian Fruits Trade S.A., Hugo Osvaldo Sánchez y Carlos Enrique Laría en orden al hecho descripto como no haber ingresado las divisas por una suma de U$S 7.978,80 del valor del flete de la destinación", a la multa de U$S 4.649,40, en razón de lo prescripto por los arts. 1, inc. "e" y 2, inc. "a" y "f", in fine, de la Ley 19359 que establece el "Régimen Penal Cambiario", los tres sancionados articularon el recurso de apelación de fs. 523/524. En esa ocasión se presentaron Sánchez y Laría por derecho propio en tanto imputados, asistidos por sus defensores particulares, y el primero de ellos como representante legal de la sociedad, patrocinado por los mismos abogados.\r\nExpusieron que si bien coincidían con el a quo en cuanto a que el hecho se encontraba acreditado en su aspecto material, discrepaban en torno a la responsabilidad reprochada en un proceso al que calificaron como de dudosa constitucionalidad.\r\nEn lo que aquí interesa para resolver el recurso, señalaron -tras exponer sobre la cuestión de fondo en el mismo sentido en que lo hicieron en el alegato previo a la sentencia- que el magistrado de sección, aunque mencionó tales explicaciones, no ensayó argumentos para su desestimación, omitiendo valorar el aspecto subjetivo de la conducta achacada tanto como la excusabilidad del error alegado y su trascendencia exculpatoria, contraviniendo sus propias expresiones al tratar el primero de los hechos -por el que fueron absueltos- cuando refirió que la responsabilidad penal por omisión requiere que el sujeto tenga la efectiva posibilidad de realizar la conducta ordenada.\r\n2. En la audiencia celebrada (art. 454 del CPP) la defensa técnica reprodujo estas y otras consideraciones.\r\n3. No puedo dejar de señalar en este capítulo, como consideración inicial, lo irritante que resulta aceptar como constitucionalmente válido un régimen penal como el de la Ley 19359. Lo haré porque -anticipo- la decisión que en la materia recurrida propondré al acuerdo satisfará el interés de los condenados y, entonces, carece de utilidad que el tribunal se pronuncie sobre la cuestión constitucional, sobre todo porque la jurisprudencia acaso más relevante de la Corte Suprema de Justicia de la Nación en torno a esta norma, en el caso "Cristalux", consistió (por remisión al voto en minoría del juez Petracchi en la causa "Ayerza", del año 1998) en declarar inaplicable su art. 20 en cuanto dispone que no rige en materia penal cambiara el principio de la ley penal más benigna. De ese modo el Alto Tribunal, en diciembre de 2006, dio espaldarazo a la validez de la ley penal cambiaria como cuerpo punitivo, bien que ajustando la aludida disposición del art. 20 al principio constitucional de retroactividad de la ley penal más beneficiosa remitiéndose al citado criterio minoritario expuesto ocho años antes.\r\nEs entonces cuando, sin la menor tribulación, convivimos con una disposición que, aunque maquillada en tiempos de democracia, fue alumbrada en los de supresión constitucional. Aclaro que la fecha de su sanción (1971) no es lo que abona por sí misma la crítica -si allí quedara la queja sólo sería un clisé ideológico carente de sustancia- sino su contenido mismo que es, en mi más que modesta opinión, un decálogo de iniquidades constitucionales.\r\nNo sólo hiere ese sentido el ya comentado -y eliminado por la Corte- precepto que prohíbe aplicar la ley penal más benigna sino, además, las normas que en su texto entronizan con inusitada preponderancia el siempre cuestionable régimen de la ley penal en blanco, con la particularidad -del todo inquietante- de que en este caso no remite a otras leyes sino a normas de inferior jerarquía.\r\nNo puedo dejar de mencionar, asimismo, que la ley emplea a la reincidencia de manera que también repugna. Ello así porque una segunda sanción multiplica aritméticamente la pena por el solo hecho de la reincidencia, lo que implica no sólo valorar nuevamente la anterior infracción -suprimiendo el principio universal del ne bis in idem- sino vulnerando de modo flagrante el principio de proporcionalidad que impide, como es sabido, aplicar penas lacerantes o desmesuradas que se desentiendan de la medida de disvalor de la infracción cometida.\r\nPor otra parte emplaza a una estructura administrativa como organismo encargado de la etapa de instrucción, de tal suerte que la sentencia que dicta el juez federal está precedida, únicamente, de esas actuaciones administrativas. De esta manera, mientras cruje el art. 109 de la CN, la instrucción penal queda a cargo de una dependencia que, aunque autárquica, funciona dentro de la órbita del Poder Ejecutivo. Esta metodología contraviene el principio, también superior, que asegura la imparcialidad del juzgador, puesto que aunque no es el BCRA quien resuelve condenar o absolver, quien debe hacerlo -el juez federal- está compelido a fallar en base a constancias que recoge el BCRA durante la elaboración del sumario, en el que no actúa con exigencia de imparcialidad y goza de facultades amplias que en materia probatoria son irrecurribles. Si se piensa que es ese mismo organismo el encargado de la fiscalización de las entidades comprendidas en la ley y decide cuándo corresponde, o no, iniciar actuaciones, ya se ve que escaso grado de ecuanimidad observará durante ese sumario pre-judicial.\r\nNo resulta ajena a esta enumeración la posibilidad de que se arribe a la aplicación de una pena en base a operaciones presuntas, mención que no omito porque en tal caso el monto presumido será, indefectiblemente, la base del quantum de la pena.\r\nQué decir, además, de la inconcebible facultad asignada al BCRA para impedir, por sí mismo, la salida del territorio nacional a personas investigadas, recortando la libertad ambulatoria sin concurrencia de orden de ninguna judicatura, o de la también incomprensible desmesura de los plazos de prescripción que en nada se compadecen con los principios que, en materia penal, inspiran este instituto.\r\nDejo para el final lo que, de todo lo expuesto, resulta absolutamente desacompasado con el texto constitucional y en mi opinión es definitorio para desacreditar este cuerpo normativo como ley penal respetuosa de la norma fundamental, y es nada más y nada menos que la absoluta ausencia del Ministerio Público Fiscal. Actualmente no se concibe la actuación de la ley penal sin el impulso de este ministerio, pues la reforma constitucional de 1994 lo emplazó como su motor y custodio. Si bien reconoce excepción el inicio de actuaciones penales por prevención ello no desnaturaliza la dirimente intervención que aún, en tales casos, toca cumplir al fiscal, pues aun cuando por la sola iniciativa policial pueda echarse a rodar la acción penal pública, ésta no transitará hacia otras etapas ulteriores del proceso sin la voluntad del fiscal para que así acontezca. Pese a los ríos de tinta corridos desde la sanción del nuevo ordenamiento procesal para dar mejor contorno a estos atributos del Ministerio Público Fiscal, en donde se cuentan numerosas obras y artículos de calificados autores y muchos fallos fundamentales de la Corte Suprema sobre estos aspectos, sin el menor sonrojo admitimos que, en materia penal cambiaria, la acción penal pública sea actuada por un órgano de la administración, quien la impulsa inicialmente y la mantiene luego hasta el dictado de la sentencia, dando marco a que se puedan aplicar penas con la total, completa e inexplicable ausencia de quien ostenta, en solitario y a partir de la reforma constitucional de 1994, la titularidad del ejercicio de la acción.\r\n4. Señalé al iniciar el capítulo anterior que la propuesta de este voto contemplaría el interés manifestado por los recurrentes y que ello resultaba determinante para no asentar la decisión en aspectos de orden técnico como los que informan el capítulo anterior.\r\nEs por ello que abordaré a continuación este aspecto del asunto venido en revisión a esta alzada.\r\nAl reseñar los motivos de agravio centré mi atención en aquel referido a la ausencia de valoración, por parte del magistrado, del aspecto subjetivo de la imputación formulada contra los enjuiciados. Este tramo de la crítica es completamente certero.\r\nEs que la decisión, en la parte dedicada a examinar el mérito en relación con el hecho por el que condenó a los recurrentes (acápite 6), se limitó a señalar en el primer párrafo que la infracción se encontraba acreditada en virtud de la "remisión a lo que se explicara respecto del tipo penal descripto por el inc.e) del art. 1 de la Ley 19359". Esta remisión, sin embargo, consistió en un examen en abstracto sobre las descripciones legales contenidas en el art. 1 de la ley, con particular referencia al inc. e), lo que condujo al magistrado a sostener que el primero de los hechos podía encontrar adecuación típica en éste sin que por ello se vulnerase el principio de legalidad ya que no se trataba de la aplicación de un tipo penal en blanco. Por ello dicha remisión nada predica sobre el acaecimiento del segundo episodio investigado.\r\nSi, pese a ello, se considerase válida la conclusión acerca de que el hecho fue probado, tal acreditación del factum no se identifica derechamente con el concepto de "infracción", pues en materia penal sólo puede entenderse que ésta se configura cuando a la materialidad del episodio que se investiga se le une la existencia de un factor subjetivo de atribución de responsabilidad. Como dentro de este campo del derecho no existen las infracciones formales, la aplicación de las penalidades establecidas en el Régimen Penal Cambiario no pueden contravenir el principio fundamental -del que alertó el Alto Tribunal en el conocido precedente "Parafina del Plata" (Fallos, 271:297)- de que sólo puede ser reprimido penalmente quien sea culpable, es decir aquel a quien la acción punible le pueda ser atribuida tanto objetiva como subjetivamente a título de culpa o dolo, según corresponda.\r\nSi se advierte, en el caso, que la operación comercial que dio pie a la investigación administrativa del BCRA responde a un embarque por vía aérea de 165 cajas de uva por un valor de U$D 1.320 y que, en esa misma temporada, la empresa exportó un total de casi 800.000 cajas de esta especie, cifra que se eleva a más de 4.000.000 de cajas contabilizando otras frutas, fácilmente se advierte la escasa significación que, en ese volumen de negocios, objetivamente exhibe el envío de las 165 unidades de mención. La exigüidad a la que me refiero tiene importancia pues indica, en mi manera de ver sin hesitación, que jamás pudo esa operación decididamente ínfima provocar la atención del presidente o del vicepresidente del directorio de la sociedad anónima, pues es del conocimiento común que deriva del curso natural y ordinario de las cosas que una compañía de la magnitud de la investigada realiza una enorme multiplicidad de actos de gestión administrativa, contable y financiera que abarca desde los menos trascendentes de la actividad corriente, a cargo de empleados de menor jerarquía, hasta las trascendentes decisiones de política comercial que adoptan sus órganos máximos de administración. No es lógico ni razonable suponer que los miembros del directorio se ocuparon de realizar, por sí, la operación de exportación de 165 cajas de uva, de manera que jamás podría atribuirse a los aquí condenados la voluntad y determinación de omitir la liquidación de divisas correspondientes al flete de la operación comercial ya aludida, pues es de una imposibilidad manifiesta que en forma personal hayan tomado a su cargo la realización de ella y, de ese modo, colocarse en la posición del sujeto activo de la omisión punible.\r\nDe esta manera queda resuelto, en mi opinión, este asunto. No sólo en relación con las personas físicas inculpadas sino, además, con la de existencia ideal, ya que al no ser factible atribuir a los incriminados Sánchez y Laría la conducta penalizada en la norma, no hay modo de imputar a la sociedad del modo reflejo que prevé el art. 2, inc. f), de la Ley 19359.\r\n5. En suma, postulo al acuerdo hacer lugar al recurso de apelación articulado a fs.523/524 y revocar el punto II de la sentencia de fs. 505/509vta., absolviendo a los imputados Hugo Osvaldo Sánchez y Carlos Enrique Laría, declarando exenta de responsabilidad punitiva a Patagonian Fruits Trade S.A., sin imponer costas (art. 531 del CPP).\r\nEl doctor Richar Fernando Gallego dijo:\r\nCoincido con las conclusiones del voto que antecede y por lo tanto me expido del mismo modo.\r\nEl doctor Mariano Roberto Lozano dijo:\r\nPor cuanto coincido íntegramente en todo cuanto se expresa en el apartado 4º del primer voto, me expido del modo en que allí se lo propone.\r\nPor ello, EL TRIBUNAL RESUELVE:\r\nI. Hacer lugar al recurso de apelación articulado a fs. 523/524 y revocar el punto II de la sentencia de fs. 505/509vta., absolviendo a los imputados Hugo Osvaldo Sánchez y Carlos Enrique Laría, declarando exenta de responsabilidad punitiva a Patagonian Fruits Trade S.A.;\r\nII. Sin costas en la instancia;\r\nIII. Registrar, notificar y devolver.\r\nFdo. Barreiro - Lozano - Gallego.'