Según sostienen, la mencionada convocatoria a Asamblea Extraordinaria habría sido decidida en una previa reunión de la Comisión Directiva de la entidad sindical demandada, llevada a cabo el 29 de junio del corriente año, la que -sin embargo- no habrían sido debidamente notificados cinco de sus integrantes, a saber: Ernesto Molina, Alberto Aldeco, Ramón Muerza, Christian Giménez y José Medina.\nEntienden, por tanto, que no se habría cumplido con el formal procedimiento de reunión establecido por los arts. 33 y 40 del Estatuto de la mencionada entidad. Por otra parte, sostienen que en uno de los puntos del orden del día fijado para la Asamblea Extraordinaria así convocada, se alude a la "consideración y lectura del Acta de Asamblea General Extraordinaria Anterior", circunstancia que no se encontraría prevista por ninguna disposición estatutaria y podría llegar a afectar actos ya cumplidos.\nFinalmente, aducen que el lugar elegido ("Parque Norte") carecería de las mínimas condiciones de seguridad para garantizar la celebración de la Asamblea Extraordinaria, desde que consistiría en un predio notoriamente insuficiente para albergar a la cantidad de afiliados que se prevé participará del evento (aproximadamente 24.000 afiliados, equivalente al 30 % del padrón), impidiendo que muchos de ellos puedan acceder al mismo y restringiendo así sus derechos a participar de la vida interna del sindicato. 