Entiendo, asimismo, que la documentación acompañada permite tener "prima facie" por acreditada la verosimilitud del derecho, en tanto la convocatoria a la Asamblea General Extraordinaria de Afiliados habría sido decidida en reunión de la Comisión Directiva del Sindicato demandado sin la debida citación de la totalidad de sus miembros, tal como se desprende de la impugnación presentada por el Sr. RAMON VICENTE MUERZA, quien como Secretario de Organización integra la referida Comisión.\nPor otro lado, el peligro en la demora resulta evidenciado por el perjuicio que se derivaría para el ejercicio de los derechos de la libertad sindical por parte del mencionado MUERZA en atención a la inminente realización de la mentada convocatoria.\nNo dejo de tener en cuenta que -como bien lo señala el Sr. Fiscal- la documentación acompañada también acredita sumariamente la intervención actual del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social de la Nación luego de agotada la vía asociacional, pero entiendo -no obstante- que en casos como el presente debe adoptarse un criterio amplio que privilegie el acceso a la jurisdicción, porque las medidas precautorias presuponen en sí la urgencia y, por lo tanto, la posible frustración de un derecho de seguirse el procedimiento habitual.\nPor las razones expuestas precedentemente y oído el Sr. Representante del Ministerio Público, RESUELVO: \n1) Hacer lugar a la medida cautelar solicitada y ordenar la suspensión de la convocatoria a la ASAMBLEA GENERAL EXTRAORDINARIA DE AFILIADOS del SINDICATO DE EMPLEADOS DE COMERCIO DE CAPITAL FEDERAL a celebrarse el día 11 de julio de 2018 a las 11:00 horas en Parque Norte (Av. Güiraldes y Cantilo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires). \n2) Ordenar que dentro del plazo de quince días se reúna la Comisión Directiva del sindicato demandado con citación de todos sus integrantes, a fin de tratar lo atinente a una nueva convocatoria a Asamblea General Extraordinaria a los mismos efectos que la fijada para el día 11 de julio del corriente año, bajo apercibimiento de aplicar astreintes de $ 5.000.- por cada día de demora.\n3) A fin de notificar la presente en el domicilio real de la demandada y dado el escaso tiempo material, notifíquese con habilitación de días y horas, designándose al efecto como oficial notificador "Ad-Hoc" al Sr. Marcelo Daniel Martínez, con DNI: 22.201.984. \nNOTIFIQUESE A LAS PARTES.\nFERNANDO ALFREDO VILARULLO