Aclaran que en el presente caso se habría cumplido con el previo agotamiento de la vía asociacional, dado que los integrantes de la Comisión Directiva excluidos de la reunión del 29 de junio del corriente habrían intimado al Sindicato a dejar sin efecto la mentada convocatoria y designar nueva reunión de Comisión Directiva para esos mismos fines, previa citación de todos sus miembros.\nSolicitan asimismo, con carácter de medida cautelar, la suspensión de la convocatoria a Asamblea Extraordinaria para el día 11 de julio del corriente año y se disponga un nuevo llamado a reunión de Comisión Directiva para fijar nueva fecha a los mismos fines. De acuerdo a los términos en que ha quedado delimitada la presente controversia, es evidente que nos encontramos frente a un conflicto intrasindical, cuyas vías de resolución se encuentran previstas en el art. 60 de la ley 23551, que a su vez remite a lo dispuesto en el art. 59 del mismo cuerpo legal. Por otro lado, como el presente conflicto tiene lugar en el marco de un proceso electoral al que se ha dado inicio con la convocatoria impugnada, resulta además aplicable el art. 15 del dto. 467/88.\nTales normas disponen la necesidad de agotamiento previo de la vía asociacional para que, con posterioridad, la cuestión pueda ser sometida al Ministerio de Trabajo de la Nación, y luego de agotado el procedimiento administrativo, quedará expedita la vía judicial.\nEn el caso de autos, resulta sumariamente acreditado el agotamiento de la vía asociacional mediante la intimación cursada con fecha 2 de julio de 2018 (ver carta documento remitida -entre otros- por Ramón Muerza e impugnación de igual fecha, ambas obrantes en el sobre de fs. 2).