En virtud de lo normado por los arts. 47 de la Ley 23551 y art. 4 inc. e) de la Ley 23546, teniendo en cuenta la naturaleza de la cuestión en debate, corresponde que la presente controversia se sustancie mediante el procedimiento sumarísimo previsto por el art. 498 del CPCCN y así se decide.\nAclarado lo anterior, destaco que el accionante, CARLOS MARCELO ALLUISETTI, en su condición de afiliado al Sindicato de Empleados de Comercio de la Capital Federal, promueve la presente acción de amparo sindical a fin de que se declare la nulidad de la convocatoria a la Asamblea Extraordinaria de afiliados fijada para el día 11 del corriente mes y año, a celebrarse en el predio denominado "Parque Norte" de esta ciudad.\nA fs. 20, RAMON VICENTE MUERZA, en su condición de miembro de la Comisión Directiva del Sindicato de Empleados de Comercio de la Capital Federal (según acredita con la documental que en copia acompaña a fs. 18/19), se adhiere a los términos de la presente demanda.\